Uma vez com o sistema operacional instalado e operando, podemos instalar o program "sudo" e configurar para o user corrente;

Neste momento, ser'a necess'ario acessar a conta "root" para poder instalar e configurar o usu'ario corrente como um "sudoer".

Mudando sess~ao corrente para conta "root", a senha do usu'ario root ser'a solicitada;
	$ su root

Com o usu'ario "root", atualize o reposit'orio local e depois instale o programa "sudo";
	# apt-get update
	# apt-get upgrade
	# apt-get install sudo

O arquivo /etc/sudoers deve ter sido criado, com as definic~oes para o usu'ario "root".
Al'em disto, um grupo "sudo" deve ter sido adicionado ao arquivo de grupos /etc/group

Para adicionarmos o nosso usu'ario de utilizac~ao rotineiro, precisamos saber o nome de login dele, ent~ao podemos (em uma sess~ao que n~ao seja do usu'ario "root") disparar o comando;
	$ whoami

Vamos ent~ao adicionar nosso usu'ario de rotina no grupo de "sudo"
	# adduser my_login_usr sudo

Podemos sair da sess~ao do super usu'ario "root"

Agora n'os temos a aplicac~ao "sudo" instalada e configurada, al'em de nosso usu'ario de rotina devidamente configurado para disparar comandoos como um "sudoer".

H'a uma p'agina no "wiki" do debian que apresenta detalhes bastante legais, inclusive com a configurac~ao de usu'ario com possibilidade de disparar um conjunto pr'e-definido de comandos; https://wiki.debian.org/sudo
