Quando instalamos o sistema operacional, decidimos qual o desejamos utilizar.

Mas seja por motivo de ter sido configurado errado no ato da instalação ou por simplesmente desejar alterar, lidamos com timezone utilizando os comandos abaixo.

Para poder apresentar qual o timezone atualmente configurado para nosso sistem;
  $ timedatectl

Listando e decidindo qual timezone utilizaremos;
  $ timedatectl list-timezones

Uma vez decidico qual timezone utilizar, utilizamos o comando abaixo com super user para definir;
  # timedatectl set-timezone America/Sao_Paulo

O blog "https://linuxize.com/post/how-to-set-or-change-timezone-on-debian-10" traz informações legais sobre o assunto, comentando que o utilitário "timedatectl" trabalha com links simbólicos e em quais diretórios estão disponíveis, além de comentar justamente que para versões anteriores do debian que não tenham o utilitário "timedatectl", como disponibilizar tais links para obter o mesmo resultado.
