Bem, como GUI rica para meu sistema operacional, eu escolhi o i3, que é um Window Manager, e não um Desktop Environment repleto de programas que o acompnham, como o GNOME ou KDE.

TLDR;
Para instalação e connfiguração do meu ambiente, basicamente eu solicitei ao gestor de pacotes a instalação dos seguintes;
  $ sudo apt install \
        xorg \              # X.Org X Window System
        xserver-xorg \      # X.Org X Server
        xinit \             # X server initialisation tool
        x11-xserver-utils \ # X server utilities, this package holds the xrandr program
        xutils \            # X Window System utility programs metapackage
        i3 \                # metapackage (i3 window manager, screen locker, menu, statusbar)
        i3blocks \          # highly flexible status line for the i3 window manager
        nitrogen            # wallpaper browser and changing utility for X
        xterm  \            # x terminal emulator
        xfonts-cyrillic     # Cyrillic fonts for X

Neste momento, (embora eu tenha ignorado) o gestor de pacotes sugeriu também a instalação dos seguintes;
  xorg-docs                 # Miscellaneous documentation for the X.org X Window System
  x11-xfs-utils             # X font server utility
  xinput                    # Runtime configuration and test of XInput devices
  gawk-doc
  libevent-perl
  libio-async-perl
  libnet-ssleay-perl
  libpoe-perl
  libtask-weaken-perl
  libfftw3-bin
  libfftw3-dev
  gvfs                      # userspace virtual filesystem - GIO module
  pulseaudio                # PulseAudio sound server
  dwm
  stterm                    # Simple terminal emulator for X
  surf                      # Simple web browser by suckless community
  isag                      # interactive system activity grapher for sysstat
  mesa-utils                # Miscellaneous Mesa GL utilities
  nickle                    # desk calculator language
  cairo-5c                  # Nikcle bindings for the cairo graphics libraries

Todas as bibliotecas instaladas e sugeridas eu abordo com um pouquinho mais de detalhes no decorrer do texto, que daqui para frente é longo.

[X.Org e X Server]
  Dentro do universo de interface gráfica nos ambientes *unix like, há a menção as vezes amanda e as vezes odiada do X Window System, que é um framework que tem como objetivo de lidar o processo e eventos de entrada e saída de dados do/para o usuário, em outras palavras, eventos no teclado, mouse, touchscreen, e por renderização dos programas em um monitor/display.
  Para isto, o X Window System estabeleceu um protocolo de comunicação baseado na internet, onde há um serviço sendo hospedado como um servidor no host responsável por capturar os eventos do teclado, mouse, e apresentação em um display, e por outro lado, um aplicação cliente que comunica com este servidor, onde esta aplicação cliente, é na verdade onde reside os programas que desejam os dados/eventos inputados, e dizem como o servidor deve renderizar e o que no monitor/display.
  Neste momento, este conceito deixa a cabeça de quem está acostumado com modelo "cliente servidor" bem confusa, pois no modelo proposto/utilizado pelo X Window System, o programa servidor roda no host que tem plugado o teclado, mouse, touchscreen e/ou monitor/display. Já os programas que receberão o dado fornecido pelo usuário, e que depois indicará/postará o que deverá ser renderizado pelo servidor no monitor/display, são no caso o lado cliente.
  Em um primeiro momento isto parece confuso, mas depois de entender bem, faz todo o sentido no quesito hardware e software, e nos permite perceber o como isto deixou tudo tão desacoplado. E é aqui que talvez entre a parte de quem odeia a ideia. o X Window System, não implementa e não sugere a utilização de nenhum gestor de janelas (Window Manager), não impondo assim nenhum comportamento gráfico, desenho de janela, caixa de texto ou botão.
  O X Window System é então um protocolo para lidar com os periféricos de entrada e saída, onde a manutenção e evolução deste é dado pelo time/comunidade da X.Org (https://x.org).

  Além do protocolo supracitado, há um leque de componentes, e um de bastante importância que também é mantido pela X.Org é o componente X Server, que é o lado servidor mencionado acima, além de todos os pacotes listados abaixo.
  Dado esta introdução, faz um pouco mais de sentido a instalação dos pacotes e suas breves descrições;
        xorg                  # X.Org X Window System
        xserver-xorg          # X.Org X Server
        xinit                 # X server initialisation tool
        x11-xserver-utils     # X server utilities, this package holds the xrandr program
        xutils                # X Window System utility programs metapackage
        xorg-docs             # Miscellaneous documentation for the X.org X Window System
        x11-xfs-utils         # X font server utility
        xinput                # Runtime configuration and test of XInput devices

[Window Manager e o i3]
  Window Manager são aplicativos/programas, ou conjunto de programas que tem como objetivo desenhar graficamente janelas no display/monitor. Estas janelas normalmente representam um programa em execuução.
  O window manager tem a obrigação de definir a extensão destas janelas, com tamanho (altura vs largura), se estas janelas podem sobrepor outras (flutuantes), e todo o "look and fell" relacionado a cor, título, posição, etc.
  O contexto de um window manager é as vezes confundido com o contexto de um Desktop Environment, pois os Desktop Environments proporcionam windown managers, que são na sua maioria padronizados. Mas o papel do Desktop Environment vai além, como fornecer programas de escritórios (office), utilitários de fácil utilização para uma conexão bluetooth, wifi, etc.
  Aplicações que são apenas window managers e que fornecem apenas isto, não levam todos estes recursos de um Desktop Environment, e que ao mesmo passo que são muito customizáveis, colocam a cargo de quem as configuram a necessidade de lidar com ferramentas mais baixo nível, e talvez bastante linha de comando e arquivos de configuração. 
  O "i3wm", está para "i3 window manager" e é um gestor de janelas que preza pela interação baixa com mouse, e muito alta com o teclado. Traz uma ideia de que as janelas devem ocupar todo o espaço disponível no monitor, e que ao abrir novas janelas, elas dinamicante se ajustam para ocupar todo o espaço, e daí saí o nome de "tiling window manager", que seria uma espécie de encaixe de ladrilhos (cerâmicas, ou telhas), de modo que ocupem todo o espaço disponível.
  Programas como para gerir um atalho de teclado para lidar volume de som, brilho da tela, scan ou conexão wireless, etc., tudo deve ser instalado e configurado separado, pois não é fornecido pelo window manager. Nem mesmo o programa para colocar uma imagem como background está disponível.
        i3                  # metapackage (i3 window manager, screen locker, menu, statusbar)
        i3blocks            # highly flexible status line for the i3 window manager

[Display Manager]
  O Display Manager é um componente presente nos Desktop Environments, pois são basicamente eles responsáveis por abrir a sessão (usuário e senha) e a partir deste Window Manager toma seu lugar.
  Em outras palavras, o Display Manager, como SLIM, GDM, XDM (X.Org's default display manager), lightdm, etc., são na verdade programas com o único objetivo de apresentar uma tela de login com um gráfico agradável, onde já com o "X Server" ligado/iniciado, recuperar o usuário e senha, abrir sessão, e matar o programa/processo do Display Manager, iniciando depois o processo do Window Manager. Aliás, em um Display Manager, normalmente permite fornecer para qual Window Manager o usuário deve ser direcionado após abrir a sessão.

  A crítica ao Display Manager, é que o próprio nome não sugere muito bem o que ele faz, pois talvez um melhor nome seria "Login Manager", ou algo semelhante, deixando claro seu papel.
  Um outro ponto de crítica, está no fato de ser um tanto desnecessário para quem utiliza apenas um Window Manager, e não um Desktop Environment. Uma veez que no Window Manager, a instalação, configuração e inicialização do "X Server" será normalmente feita via "tty". Logo, configurar um arquivo "$HOME/.xinitrc" com o comando de inicialização do Window Manager é trivial, e a sessão já está feita no "tty" corrente, uma vez que o comando abaixo é o que inicializa o "X Server";
  $ startx

  O conteúdo do "$HOME/.xinitrc" para o meu ambiente com "i3" como Window Manager ficou;
  ...
  exec i3 --force-xinerama -V >> ~/.i3/i3log 2>&1
  ...
